[SPEAKER_00] Dok se odmorate na plaži uz more ili šećete po vrućem gradskom asfaltu, dialog vam donosi malo ljetnog osvježenja.
[SPEAKER_00] Pripremite se za mali serijal našeg Summer Speciala s laganim ljetnim temama za opuštanje.
[SPEAKER_00] Danas je s nama profesorica Mirjana Lenček, voditeljica studija Logopedija, koja je na mnoge različite načine otkrijeća za ljubljenica u čitanje i pisanje.
[SPEAKER_00] Draga profesorice, dobrodošli u Dialog.
[SPEAKER_01] Dobar dan.
[SPEAKER_00] Vi ni ne znate kako sam ja šarmantne mailove morala pisati da se ovo dogodi.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno, znam da imate jako busy schedule pa da ste uspjeli izdvojiti ovo vrijeme za nas.
[SPEAKER_00] Naša današnja tema je, vidjeli ste, čitanje.
[SPEAKER_00] Pa evo kao mali uvod, koja je vaša neka najranija uspomena koju vi vežete u čitanje?
[SPEAKER_00] Je li to možda da vam je neko čitao pred spavanje ili tako nešto?
[SPEAKER_01] Evo kad ste me to sad pitali i već u nekom razgovoru našem prijašnjem, ja sam se zapravo zapitala što vi očekujete, kako ću se ja sjetiti nečega što je bilo tako jako davno.
[SPEAKER_01] Na moj broj godina, ali zaista kopajući po svom sjećanju, iz mojih najranijih dana je moje čitanje vezano uz novine vijesnik koji je čitao moj tata i koje su bile jedne ogromne velike novine koje bi uglavnom bile čitane polu na stolu, polu u krilu i ja bi to redovito navirivala se i onda bi mene tata tako držao u krilu.
[SPEAKER_01] Ja sam se pravila naravno da čitam smijeh.
[SPEAKER_01] Ne sjećam se koliko sam imala godina, ali se jako sjećam da zaista prve stvari koje sam čitala, odnosno prvi tekstovi, jesu bili iz tih novina.
[SPEAKER_01] Tako da, potpuno obrnuti put od onog što biste očekivali.
[SPEAKER_01] I manji format koji su bili, dakle, u mojoj kući je tata uvijek čitao te novine, osim jesnika se čitao i večernji list, to je sad tko da reklamiram, ali.
[SPEAKER_01] Da, dakle, čitale su se te dvoje novine i neke hrpe novina se sjećam da su bile u kući.
[SPEAKER_01] Od slikovnica, ne sjećam se.
[SPEAKER_01] koje sam čitala, ali evo, moji su roditelji zadržali jednu količinu slikovnica koje sam ja imala kad se moj sin rodio i to su bile one slikovnice sa debljim koricama i sjajne.
[SPEAKER_01] Znam da su bile jako očuvane, što ne znači da nisam čitala, ali možda sam i preskočila taj dio.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, nekako to mi je neka najranije neko sjećanjeam se da je to bio period prije škole, su bile slikovnice o maji.
[SPEAKER_01] Maja na planinama, maja na farmi, maja ballerina.
[SPEAKER_01] Toga se zaista sjećam kao slikovnica sa prekrasnom majom koja je bila neka vedra vesela djevojčica.
[SPEAKER_01] I mislim da sam kasnije to isto imala sačuvano, mislim da su to bili belgijski autori.
[SPEAKER_01] Jako su mi bile te lijepe ilustracije.
[SPEAKER_01] Je li vas to privuklo?
[SPEAKER_01] To sam čitala, ne mogu reći da li me to, odnosno je li me to privuklo, ali evo to je.
[SPEAKER_01] neka najranija uspomena i nešto što se sjećam iz razdoblja, dakle prije školovanja što kažem vam teško mi je sada reći ako to već davno bilo, sjećam se raznih vrsta stripova koje je imao moj brat ić na tavanu, dakle nekih tekstilera, nekakvih čudnih stripova koji su u to vrijeme bili, koji su se čitali i ja sam uvijek dolazila, dakle nisam još išla u školu i ja bi to onda uzimala s tog tavana i onda bi to čitala jer on naravno trebao Treba me paziti, odnosno mene i sestričnu.
[SPEAKER_01] Onda bi nam dao te stripove.
[SPEAKER_01] Ajde, šutite tamo i sjedite i mi bi to čitala.
[SPEAKER_01] Ja sam to čitala, premda sam, kažem, bila, nisam još išla u školu da sam sjedila i počitala.
[SPEAKER_01] I evo, to je neka moja uspomena na neke početke.
[SPEAKER_01] Tako, najranije.
[SPEAKER_01] Ali, ne sjećam se da je meni netko čitao.
[SPEAKER_01] Naprostom, evo, ne znam, mislim da je to ono samo izbljedilo iz mog sjećanja.
[SPEAKER_01] Ali se, recimo, sjećam da sam ja silno puno čitala svom sinu.
[SPEAKER_01] I to baš od jako, jako ranog.
[SPEAKER_00] Da, on je volio čitati.
[SPEAKER_01] On je jako volio i jako je rano počeo čitati sam.
[SPEAKER_01] Baš jako rano.
[SPEAKER_01] Da još nije imao četiri godine.
[SPEAKER_01] Zapravo sam sigurna da nije imao četiri godine.
[SPEAKER_01] Čitao je, dakle, ne samo slova, nego je čitao slikovnice i znam da je već prije peteg godine bez problema čitao mala tiskana slova.
[SPEAKER_01] Evo, to je neki dio kojeg se jako sjećam.
[SPEAKER_01] I čak nije toliko volio da mu se Kako je bio taj akt čitanja?
[SPEAKER_01] Ajde sad, ti čitaj svoje, a ja ću čitati svoje.
[SPEAKER_01] Ja ću tebi čitati.
[SPEAKER_01] On je meni čitao.
[SPEAKER_01] Mi smo išli nekim tako čudnim putem.
[SPEAKER_01] Kad je baš bio mali, mali, puno sam čitala.
[SPEAKER_01] Onda kad je već bio i za četvrte, pete godine, onda je znao čitati on meni.
[SPEAKER_00] Kako ste birali što ćete mu čitati?
[SPEAKER_01] Ja sam birala svašta po raznim kriterijima.
[SPEAKER_00] Logopetskim.
[SPEAKER_01] Logopetskim, didaktičkim., metodičkim itd.
[SPEAKER_01] Što baš uopće nije bilo, OK.
[SPEAKER_01] To se mora pročitati jer mama to izabrala.
[SPEAKER_01] Ali onda sam shvatila, on je strašno volio isto čitati stripove.
[SPEAKER_01] I jedna od omiljenih varijanti je bio Asterix i Ovelix.
[SPEAKER_01] Tako da se Asterix i Ovelix nalazio u svim vrstama strip varijanti kod nas, u svim mogućim zgodama i nezgodama.
[SPEAKER_01] Ali, kažem, brzo je prešao iz tih slikovnica, iz tih stripova, jako brzo prešao i sjećam se da je.
[SPEAKER_01] sa pet godina, mislim da je bio peti i pol jer sam ga bukla na neke konferencije, bio je Koferić sa mnom.
[SPEAKER_01] Sjećam se da je imao peti i pol godina, bili smo na vledu i ustao se, ja sam imala izlaganje, on se ustao i sjećam se da je pročitao knjigu, da je rekao, ma pročitao sam usred izlaganja.
[SPEAKER_01] Naravno, cijela dvorana se smijela jer ja sam očekivala kao debela knjiga, pa ima on za to dok ja to sve čitam.
[SPEAKER_00] Da, točno on to.
[SPEAKER_01] Ja sam ustao se i rekao, ja sam pao čitam kraju.
[SPEAKER_01] Tako da evo to.
[SPEAKER_00] Mislite da je ta njegova rana sposobnost da čita povezana s time što ste vi čitali njemu?
[SPEAKER_01] Čitanje je vještina, ona zaista ovisi o količini vježbe i uvježbanosti.
[SPEAKER_01] Mislim prije svega da je on bio dobar materijal za jedno djete koje je jako, pa ja bih rekla bilo nekako usmjereno i u jezik.
[SPEAKER_01] Puno smo se bavili jezikom i puno je, pa ja bih rekla baš je bio dobar materijal..
[SPEAKER_01] Evo recimo nije bio dobar materijal za pisanje, za grafomotoriku i to je uvijek ne volio, odvijao.
[SPEAKER_01] Ja sam shvatila, ok, dobro, neće biti.
[SPEAKER_01] Jako sam ga grilala da bi mogao pisati i to nije radio, ni dan danas ne radi uredno, ali za čitanje je imao i sklonost i zaista je u lagao i trud i vrijeme i s voljom je to radio.
[SPEAKER_01] Tako da ja mislim da ima veze sa time, zapravo je i u jednoj atmosferi nekoj kućnoj izuzetno bitno jer je mene vidio u pravilu da ja nešto čitam.
[SPEAKER_01] Pa ok, kao mama to radi.
[SPEAKER_01] Mislim da je kao primjer.
[SPEAKER_00] na neki način?
[SPEAKER_01] Rekla bih da.
[SPEAKER_00] Je li to bila neka vrsta onda, neka vaša obiteljska rutina?
[SPEAKER_00] Mislim da postoji period kad zajedno čitate.
[SPEAKER_01] Jako smo poštivali tu rutinu i recimo jako je ta rutina bila silno dobra u ovakve ljetne mjesece.
[SPEAKER_01] Jer šta ćete raditi gdje god da jeste, od 1 do 3 ili do 4, odnosno od 13 do 17 kad je silno vruće i onda zapravo i nije dobro da nešto puno se krećete i onda je čitanje idealno bilo.
[SPEAKER_01] Ali nikad nismo čitali na način to se mora.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] Nikad na način to se mora.
[SPEAKER_01] To je zaista, mislim da je to i njemu ostalo kao neko zadovoljstvo i nešto što je, kažem, on je svladavao lako, ali evo imala sam primjer i da je u trenutku našeg godišnjeg da je bio sa evo mojim nečakom koji je osoba s disleksijom, danas su to već obojica odrasle osobe i onda sam zapravo vidjela koliko je različito, kako nije jednostavno da neku aktivnost koja je teška za nekog.
[SPEAKER_01] Za nekoga na bilo kako zabavan način vi prezentirate, ona na njemu ostaje teška i nije mu draga.
[SPEAKER_01] Nastojali smo nekako to uključiti, ali nije to baš glatko išlo.
[SPEAKER_00] Radit ćemo se malo na ovo graditelj ljubav prema čitanju, osobito kada ti to teško pada.
[SPEAKER_00] Ali da vas pitam, spomenuli ste kad ste čitali, pravili ste da čitate vjesnik.
[SPEAKER_00] Što se tu zapravo događa?
[SPEAKER_00] Često vidimo djecu onako naopako držati slikovnice i kao oni čitaju.
[SPEAKER_00] Što je to zapravo?
[SPEAKER_01] U rane dobi rana pismenost je zapravo izuzetno važna.
[SPEAKER_01] Ljudi možda i ne prepoznaju kod svoje djece te aktivnosti koje, evo jesu to, neko vrtim knjižicu pa nešto se pravim da listam, pa stavljam prstić na početak, ali to su zapravo rane, odnosno predčitalačke vještine.
[SPEAKER_01] I u ranoj pismenosti je zaista važno da dijete vidi da odrasla osoba čita.
[SPEAKER_01] I ako ima, pa ja bih rekla, ako ima dovoljno svjesnosti oko toga što čini tijekom čitanja i ako ima znanja o tome što su važne sastavnice, može silno zapravo utjecati na to kako će taj proces dalje ići od toga da drži prstić, pa da dijete drži prstić, da zahvaća cjeline, riječi kao cjeline, da se zapravo igrate malo i sa slovima, pa koje bi bilo početno slovo, pa gdje piše, tko je to napisao.
[SPEAKER_01] Evo sjećam se toga, često ljudi kažu autor te slikovnice je, malo dijete ne razumije, ali ovu slikovnicu je napisao taj i taj oto će razumjeti.
[SPEAKER_01] Ono pitanje koje onda je, često se znam sjetiti nekih primjera, pa kako misliš da je napisao, kako je on to pisao?
[SPEAKER_01] Maloj djeci nije jasno, ali recimo to su razgovori koje se vode uz takav ranu pismenost., odnosno onaj dio koji bismo željeli da osvijeste važnost tog pisanog.
[SPEAKER_01] Mnoga djeca ne osvijeste recimo da se čitanjem zaista prenosi poruka.
[SPEAKER_01] I to je prva razina u kojoj bi rekla bih ta korisnost informacije može jako utjecati na to da netko shvati: aha, to je zaista poruka.
[SPEAKER_01] To ima smisla, to nešto znači, s tim nešto možemo, nešto možemo činiti.
[SPEAKER_01] To je recimo na početku se sjećam ja kad sam davala, znala sam pisati one male strip priče svom sinu, znači ja bih mu napisala štata on treba napraviti, pola bi bila u crtežu, pola bi bilo u slovima odnosno u riječima i stalno smo se mi to nešto tako dopisivali i on bi onda kopirao ta, iako bi bio kažem grafomotorički bolje riješio, ali sam ja njemu stalno zapravo nudila to da on nešto piše, a on se više veseli o tim crtežima, ja inače crtam jako loše, ali mislim da je to bilo super jer onda Jadran je što odgone tavao slova, to šta sam ja nacrtala, ali to da se s time prenosi poruke i da on iza toga nešto može.
[SPEAKER_01] Ja bi napisala, ne znam, evo karikirat ću sada, i poslije si možeš uzeti sladoled.
[SPEAKER_00] Pa ne crtam sladoled.
[SPEAKER_01] Dakle, nešto možeš, ali ako znaš pročitati šta ti tu piše, onda ti to nešto možeš.
[SPEAKER_01] Šta se tebi sviđa ili ne.
[SPEAKER_01] Uvijek bi nešto što mu se sviđa, onda bi ga to tjera malo motiviralo.
[SPEAKER_01] Da, ranoj pismenosti jako je važno.
[SPEAKER_01] Važno je zato što neke riječi, neke rečenice u onom roditeljskom čitanju prije spavanja ostaju naprosto, ostaje i ona melodija kako čitati.
[SPEAKER_01] Dakle, puno toga se zaista da napraviti u toj vrlo ranoj.
[SPEAKER_00] Koliko nam je bitna ta rana pismenamenost.
[SPEAKER_00] I što se događa ako ovo sve što ste napomenuli izostane?
[SPEAKER_01] Mi sada možda i ne prepoznajemo u pravilu da kod neke djece to izostaje.
[SPEAKER_01] Djeca se inače različito izjašnjavaju.
[SPEAKER_01] Mi smo imali jednom davno jednu anketu, ko ti čita doma, nitko.
[SPEAKER_01] Kad ti čitaju nikad, ni mama uopće ne čitaju, ali ima neke koji su govorili da, meni mama, tata čitaju i tako onda bi ih pitali.
[SPEAKER_01] I onda zapravo je teško reći, teško utvrditi koliko ljudi zaista čitaju djeci, ali mislim da su roditelji sve više svjesni koliko je to važno.
[SPEAKER_01] za početak školovanja, koliko je to uopće važno u nekom akademskom napredovanju, koliko to utječe prije svega na rječnik.
[SPEAKER_01] Rječnik znamo već jako, ostavlja dobar ili loš dojam, zamislite kako.
[SPEAKER_01] Tako da sve su više roditelji svjesni, no pitanje je sada u ovom tempu života, u žurbi, u činjenici da svi imamo razne što mobitele, tablete itd.
[SPEAKER_01] koliko vremena se zaista posvećuje tome da se neke riječi zaista razumiju.
[SPEAKER_01] Mnogi dolaze do odrasle dobi, a da pri tome koriste riječi koje nikad nisu zapravo razumjeli i znali što znače.
[SPEAKER_01] Ali evo, to je neki dio gdje je roditeljska svjesnost vrlo važna.
[SPEAKER_01] Sigurna sam da ima zapravo onih roditelja koji možda i ne uviđaju da to treba dolaziti iz ovog kućnog okruženja.
[SPEAKER_01] To nije nešto što se djeci jednostavno može dati.
[SPEAKER_01] Neće biti dovoljno samo to što se radi u vrtićima.
[SPEAKER_01] Vrtići baš i nemaju jasno bih rekla propisano.ane naznake kurikuluma s kojim ishodima bi trebalo završiti, ali to su dijelovi koji nam zaista oblikuju te malu djecu, one predpolaznike u školu.
[SPEAKER_01] I nešto na što se stalno čujemo, svi se žale da naša djeca ne čitaju, odnosno i odrasli ne čitaju dovoljno.
[SPEAKER_01] Tu sigurno ima osnove ako svi to tako tvrde, a ima i nekih, ne nekih, ima dokaza i ima činjenica koje to pokazuju.
[SPEAKER_01] Ali je važnost, bez obzira koliko mi upozoravamo, koliko je zaista puno radova napisano, ipak nekako, pa ja bih rekla ne vidi se te transparentno posljedice toga što se vama desi ako vi ne čitate.
[SPEAKER_01] Niti vi jasno imate predožbu što je dobro u tome kada se čita.
[SPEAKER_01] Brojke zapravo tu, evo neka američka istraživanja popularna više, jako, jako dobro pokazuju i financijske učinke toga i zaposlenje.
[SPEAKER_01] I za posljednja, i što zapravo iz svega toga proizlazi kad se vi mučite s riječima, i zašto je važno, ne znam, napisati, kad već dođete u svijet rada, zašto je važno znati i moći napisati jedan e-mail ili neku poruku, ili uopće se snaći u tekstu.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste da roditelji su nekako, sve više možda, barem dio je svjestan da bi trebalo čitati, da postoji dosta tih slikovnica, dosta materijala koje se može koristiti.
[SPEAKER_00] Sada je moje pitanje, je li naše tržište prezasićeno takvim slikovnicamaama i znaju li roditelji uopće odabrati dobru slikovnicu?
[SPEAKER_00] Kakva je slikovnica uopće dobra?
[SPEAKER_01] Ne bih rekla da nema prezasićenosti tržišta.
[SPEAKER_01] To je dobro.
[SPEAKER_01] Ono pokazuje ljudi mare za slikovnice.
[SPEAKER_01] Ako ima puno na tržištu, ajmo pretpostaviti da to znači da će to netko i kupiti pa i čitati.
[SPEAKER_01] Što znači dobre, a što znači loše slikovnice, teško je.
[SPEAKER_01] Mislim čak i da je vrlo teško odjednom educirati roditelje, aha, to bi za vaše dijete u toj i toj dobi bila ta i ta slikovnica.
[SPEAKER_01] Neke zemlje koje jako vode računa o svojoj pismenosti i jezicima koji su, evo, ne nužno engleski jer mi se stalno koristimo engleskim, ali evo neke manje nama više srodni transparentni jezici i pisma, naprave naprosto popise što je preporučljivo i što odabere određena grupa stručnjaka koji se zaista bave pismenošću.
[SPEAKER_01] Pri tome bih rekla, nažalost, Hrvatska nije tako baš veliko tržište, imamo relativno male, stalno govorimo.
[SPEAKER_01] mali jezik, mali narod, malo sve nešto.
[SPEAKER_01] Ali zapravo, evo, nije da se to ne bi moglo napraviti, to je posao, to je evo neki, to bi možda bio dobar projekt pismenosti i onog ranog opismenjavanja.
[SPEAKER_01] Ali, bi bilo možda isto tako i uz takve popise, dobra skrenuti pozornost niti najbolja slikovnica u rukama neko ko to neće znati koristiti, neće biti korisna.
[SPEAKER_01] I obrnuto, najlošiju možete pretvoriti u jako dobro ako znate što radite.
[SPEAKER_01] Roditelji, pa mi uvijek mislimo., roditelji trebaju čitati.
[SPEAKER_01] Ako se čita neposredno pred spavanjem i vi čitate zato da djete umirite i da bi ono naprosto nakon toga zaspalo, tu vi niste u interakciji i tu neće biti puno koristi od tog čitanja.
[SPEAKER_01] Iako i to ima svoje, naravno, zasluge.
[SPEAKER_01] Ali ako produktivno želimo čitati, onda u ovom zajedničkom čitanju, to je dakle da dijelimo slikovnicu s djetetom na način da zaista upozoravamo na one elemente koje su važni, o kojima roditelji mogu, čak i mislim, relativno lako brzo naučiti, načinom kako pročitati, kako postavljati pitanja, što znači dobro postaviti pitanje za određene.
[SPEAKER_00] Možete nam dati neki primjer?
[SPEAKER_01] Pa evo recimo, za vrlo malu djecu nećete, malu mislim, ako čitate jednom trogodišnjaku, onda ga sigurno nećete pitati kakva je tu bila radnja.
[SPEAKER_01] Da, ali djeca već u dobi od 5 i 6 godina, on tu već možete postavljati razne pitanja.
[SPEAKER_01] Ali sa 3 godine možete imati slikovnice koje će jačati pojmovni razvoj, pa možete imati točno neke pojmove koje želite usvojiti ili to može biti ciljate na riječničko znanje ili ciljate na slogove recimo.
[SPEAKER_01] Da prepoznate slogove pa se igrate sa ne znam slogovima u nekoj od priča.
[SPEAKER_01] Dakle jako možete usmjeriti ako znate što se zapravo očekuje.
[SPEAKER_01] Mi sa evo tri godine ćemo očekivati da znaju prepoznati slogove pa se ne znam piko koja je jedna od slikovnica na kojoj se pojavljuje onda vi kažete piko i tražite recimo dijete da stopi slog.
[SPEAKER_01] Možete se na razne načine igrati ili obrnuto.
[SPEAKER_00] Jer mislite da roditelji često onda izostavljaju taj dio gdje postavljaju pitanja gdje se igra na taj način sa slogovima?
[SPEAKER_00] Nego da jednostavno pročitaju i čitam i čujem gotova priča.
[SPEAKER_01] Da, ne mislim da je to zato što oni tako hoće čitati, nego zato što s jedne strane to je dio koji ide glatko, ponekad djete i samo postavlja pitanja koje je motivirano ili shvati da nešto ne razumije, ono će postaviti pitanja.
[SPEAKER_01] I roditelji jednostavno misle da tako se čita, ja čitam, ti slušaš.
[SPEAKER_01] To jesu uloge koje mogu imati.
[SPEAKER_01] Međutim, ako ne provjerimo ono što je bitno.
[SPEAKER_01] u čitanju, čitanje ima svoju svrhu da nešto razumijemo, da smo primili neku poruku.
[SPEAKER_01] Sa ovakvim čitanjem, da se samo u onoj situaciji ja čitam, ti slušaš, ne možete provjeriti što vaše dijete ili neko dijete koje vas sluša zapravo ima, kakvu korist je dobio od te informacije.
[SPEAKER_01] Znači, u tom dijelu će biti zapravo jako važno da u tom prijenosu neke poruke provjerite zna li vaše dijete zapravo što, pokaži mi tko je taj o kojem želi.
[SPEAKER_01] Dakle, ilustracija igra izuzetno važnu ulogu, djeca zapamte, evo ja se sjećam te.
[SPEAKER_01] maje.
[SPEAKER_01] Maje je prekrasno.
[SPEAKER_01] Mislim da je to bila tada jako, jako davno serija popularnih.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam toga kao izuzetno ugodnog iskustva i silno sam htjela vidjeti šta će maja sljedeće raditi.
[SPEAKER_01] Tako da su moji to kupovali, te slikovnice.
[SPEAKER_01] Toga ima zaista, mislim, jedno, valjda tridesetak najmanje.
[SPEAKER_01] Ja sam imala jedno od tridesetak i neke imam spremanjene jer me to veselilo jer sam očekivala da vidim šta će maja sljedeće raditi.
[SPEAKER_01] I djete koje zapravo kojem čitate, njega zanima šta će taj lik do kraja.ja?
[SPEAKER_01] Neka djeca kažu pa neću ići spavati dok mi ne kažeš do kraja, što je sasvim ok.
[SPEAKER_01] I to je zapravo taj dobar dio priče.
[SPEAKER_00] Nakon slikovnica, polaskom u osnovnu školu počinjemo lagano ulaziti u onaj pravi svijet čitanja.
[SPEAKER_00] Kada se događa taj prijelaz iz učenja čitanja, odnosno čitamo da bismo učili learn to read, read to learn?
[SPEAKER_00] Kad se događa taj prijelaz?
[SPEAKER_01] Pa mi sad imamo jednu, ja bih rekla specifičnu situaciju.
[SPEAKER_01] Hrvatska je nešto promijenila u svom kurikulumu, pa pismenjavanje ide tijekom prve dvije godine školovanja, dakle prva dva razreda i tu su se malo, malo bih rekla pomakle dobno, obrazovno ishodi koje trebaju zapravo zadovoljiti djeca i tek negdje u trećem razredu zapravo je ono što se može ići u automatizaciju čitanja da biste zapravo to čitanje koristili za učenje produktivno, samostalno.
[SPEAKER_01] Do tada djeca još zapravo trebaju pomoć i pogrešno je misliti i obično se nekako misli da je onog trenutka kad dijete ovlada slovima odnosno kad počne sam čitati da treba prestati čitati.
[SPEAKER_01] Jer kao sad će on to sam, to samo kod mog djeteta vidim.
[SPEAKER_01] Nemoj mi ti, ja ću sam to sve i tako do kraja.
[SPEAKER_01] Ali uglavnom ne treba prestati čitati, to je zapravo važno da tu neku automatizaciju uđe na taj način da i dalje prima poruku u kojoj odrasla osoba može pratiti što i kako je razumijelo, ali može i argumentirati.
[SPEAKER_01] Mislim da je izuzetno važno zapravo da mi pitanja koja postavljamo tijekom tog čitanja da ta pitanja vode jednoj argumentaciji.
[SPEAKER_01] To je nešto što evo ću povezati i sada sa svojim iskustvima sa državne mature.
[SPEAKER_01] Nekako mi se čini da je to najlošiji dio razumijevanja čitanja ta argumentacija zašto, što možemo povezati, kako možemo ova učenja koja imamo povezati sa tim znanjem koje evo dobivamo iz nekog konkretnog teksta.
[SPEAKER_01] I to je proces čitanja koji gradi i taj dio automatizacije zapravo i ulaska i ono omogućavanje za učenje.
[SPEAKER_01] Nekako u trećem razredu bi to trebalo već jako, bih rekla, jednostavno ići, a to baš i ne ide tako čini mi se.
[SPEAKER_01] Najčešće mi otkrivamo tada i problem, jer svrha zapravo to da netko nešto nauči bude, ako nije naučio, penalizirana, pa onda roditelji kažu, ali on još sam ne može pročitati, mi mu učitamo itd.
[SPEAKER_01] A već počinje neka ozbiljna, reći, količina tih nastavnih sadržaja kojima treba vladati, koji zapravo zahtjevaju da čitate glatko, brzo, točno i automatizirano.
[SPEAKER_00] A što treba biti sve razvijeno da bismo čitali glatko, brzo?
[SPEAKER_01] Dakle, prva neka, rekla bih, etapa i važan dio čitanja koju najčešće prepoznajemo kao ono pretvaranje slova u glas, mi to kažemo zapravo o grafemu, fonemu, da koristimo termine koji su točni.
[SPEAKER_01] To je neka faza slova i slovkati, pa nešto treba napraviti.
[SPEAKER_01] I taj dio dekodiranja prepoznaju kad to ne ide glatko.
[SPEAKER_01] Roditelji, a i nastavnici se obično ne zabrinjuju tijekom prvog i drugog razreda.
[SPEAKER_01] I mi smo sad produljili taj period na drugi razred jer se opismenjavaju još u drugom razredu i zapravo savladavaju mala tiskana slova.
[SPEAKER_01] Međutim, druga faza, dakle, nakon što ovladaju vezom slovo glas, kada mi očekujemo da ta veza postane toliko brza, glatka i jednostavna da dijete dohvaća to bez da mi čujemo da se pretvara slovo u glas, da je u stanju zahvatiti veću cijelinu od tog jednog grafema, da su to već zapravo slogovi i cijele riječi i da to ide glatko i brzo.
[SPEAKER_01] Ta faza iza dekodiranja, ako se dekodiranje automatizira, dolazi do mogućnosti da vi zapravo razumijete, jer ne obraćate više pažnju na sam proces veze između slova i glasa, jer je to toliko dobro, brzo i lako, i točno prije svega, da možete zapravo svoje kapacitete, odnosno mozak svoje kapacitete, lijepo onda koristiti za razumijevanje.
[SPEAKER_01] I tu više nisu te male cijeline., vi se ne bavite onda malim grafemima, malim slovima, bavite se većim cijelinama, to su riječi, veze između riječi, bavite se time kako te riječi čine jednu rečenicu da biste došli do razumijevanja.
[SPEAKER_01] Kažem, to je kod nas zapravo nekakav period trećeg razreda i samo ako ti procesi i dekodiranja i razumijevanja zapravo funkcioniraju kako treba, tek onda možemo govoriti da netko čita točno, dobro, brzo, odnosno mi kažemo čita uredno, za razliku od onih koji, kad kažem mi onda mislim na logopedede, jer je to primarno moja struka, pa onda ću ja to, evo, s toga aspekta.
[SPEAKER_01] Ako to ne ide glatko, zapravo, onda, evo, nekad mislimo pa dobro, dajmo još malo vremena, ali zapravo za svaku takvu neglatkost, odnosno za sve što zapinje, je zaista dobro kontaktirati logopeda, odnosno otići na logopedski pregled, provjeriti je li to zaista tako, jer se gubi inače zapravo jedan dobar dio vremena u kojem možemo puno više intervenirati, puno više toga napraviti, ako dovoljno rano otkrijemo.emo zašto su ti problemi prisutni i jesu li to zaista problemi ili je to naprosto sporo ovladavanje početka čitanja.
[SPEAKER_00] Dakle, moguće je da nešto nije disleksija u ovom slučaju, da nije.
[SPEAKER_01] Ima djece koje naprosto su spori u usvajanju pa sve ide nekako drugačije i sporije, ali češće bih rekla čim primijetite neki problem javite se, to neće biti loše.
[SPEAKER_01] Često sam čula ono pročitam, ali ja nemam pojma što tu piše zato što jedan dobar dio djece koji ovdje kad nemamo pojma što piše, ja ću opisati zapravo one slučajeve kod kojih je ishod neke od dijagnostika može biti disleksija.
[SPEAKER_01] Kad nemate pojma što piše, jedan razlog može biti da ste se zaista, da se vaš mozak jako iscrpio na uspostavljanju te veze između slova i glasa, odnosno grafema i poneema.
[SPEAKER_01] I upravo zato što se jako iscrpio, nije preostalo kapaciteta, da to tako pojednostavljeno kažemo, za razumijevanje.
[SPEAKER_01] Ali ima i onih, ta posebna skupina koja je zapravo gdje veza između slova i glasa funkcionira kako treba.
[SPEAKER_01] I sve se odvija u najboljem mogućem redu, međutim zaista kapaciteti za razumijevanje su takvi da taj niz riječi, taj slijed kojeg imamo, koji nam je potreban da bismo došli do neke poruke, ne ostavlja tragove koje mozak obrađuje na adekvatan način i zaista iz tog čitanja ne proizlazi bez obzira na dobro uspostavljenu vezu slovo-glas, ono što bismo mi očekivali, a to je da mogu odgovoriti na neko pitanje, da mogu prepoznati.
[SPEAKER_01] Da mogu prepričati, da mogu razumijeti.
[SPEAKER_01] Ta mala i posebna grupica kojoj mi nemamo još naziv pripada u ovaj engleski pool comprehendere je ta grupa lošeg razumijevanja što isto ima svoju jezičnu pozadinu i mislim da smo kao logopedi sve češće svjesni toga da zaista je to ona skupina koja nas jako zanima jer tako čitanje neće dati dobre rezultate u smislu ovog što ste me pitali ranije učenja koje je svrha neka često čitanja.
[SPEAKER_01] Čitamo zapravo kasnije što smo stari u životu, češće čitamo zbog toga što nam trebaju te informacije, odnosno učimo putem njih.
[SPEAKER_01] Ili dolazimo do nekih novih sadržaja i to je neki dio koji je važan.
[SPEAKER_00] Sad kad smo već u sustavu obrazovanja, dotaknut ćemo se malo i lektira.
[SPEAKER_00] Znam da volite razgovarati o tome.
[SPEAKER_01] Ali, kako ti je?
[SPEAKER_00] Jel'sa vi sjećate nekih svojih lektira prije što krenemo baš u temu?
[SPEAKER_01] Ja se zapravo jako sjećam svojih lektira.
[SPEAKER_01] Sjećam se prve lektire, ta je meni ostala u jako dobrom sjećanju.
[SPEAKER_01] Ježiva kućica.
[SPEAKER_00] Dala sam je na pamet.
[SPEAKER_01] Mislim čak da je znam i dan danas na pamet.
[SPEAKER_01] I jako mi je to bila draga.
[SPEAKER_01] Ja sam zapravo jedva čekala da mi imamo tu neku lektiru.
[SPEAKER_01] Jer sam mislila, lektira šta je to?
[SPEAKER_01] Dakle, sam naziv lektira, sjećam se toga šta je to?
[SPEAKER_01] Pa to sam trebao prečitati, tu neku slikovnicu.
[SPEAKER_01] I sjećam se da je dobro bilo organizirano.
[SPEAKER_01] Knjižnica, moja školska knjižnica tada, je bila tako organizirana da je nas, ne znam, 20 i nešto, koliko u razredu, skoro 30., da smo svi dobili u knjižnici svoju posuđenu.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo toliki broj tih lektira da smo mi svi mogli posuditi tu slikovnicu.
[SPEAKER_01] I kao naš razred je bio sada na redu, i ima toliko slikovnica ježene kućice.
[SPEAKER_01] I onda u šumi širom staze.
[SPEAKER_01] Ježrka ježič i to mi je jako, jako mi je bila draga.
[SPEAKER_01] Sjećam se i nekih kasnijih lektira koje su mi bile drage.
[SPEAKER_01] Ne znam, nekako, sjećam se korica, zanimljivo, sjećam se korica nekih kasnijih knjiga koje smo dali Majmuninačale Gustava Krkleca.
[SPEAKER_01] A to se sjećam i po tome što je Gustav Krklec došao u školu.
[SPEAKER_01] I to je bilo kao, wow, neko je pisac će doći u našu školu.
[SPEAKER_01] Mi smo jako bili uzbuđeni oko toga što je dolazio neki pisac u školu.
[SPEAKER_01] Meni je to do dan danas ostalo u sjećanju kao, kako izgleda neko ko se zove pisac.
[SPEAKER_00] Mislite da bi i niša generacija bila tako uzbuđena?
[SPEAKER_01] Pa ne znam, ali mislim da je to, ne mislim da bi danas bili tako uzbuđeni, to je bilo ipak jedno jako davno davno, već od vremena i jako, jako drugčije vrijeme.
[SPEAKER_01] Prije svega, dakle, knjige su bile jako skupe.
[SPEAKER_01] E to je recimo zanimljivo.
[SPEAKER_01] Knjige su bile zaista skupe.
[SPEAKER_01] Mi smo ih jako pazili.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam te upute kad smo posuđivali ježevu kućicu.
[SPEAKER_01] To je skupa knjiga, morate je paziti, morate vratiti do tog i tog datuma.
[SPEAKER_01] Ne smijete čarati po njoj, ne smijete.
[SPEAKER_00] Mi smo cijeli sat imali oko toga što sve ne smijemo jer je knjiga skupa.
[SPEAKER_01] I zaista smo se toga pridržavali.
[SPEAKER_01] A ovo, recimo, Gustav Grklec, to se sjećam, kažem, majuni naočala, to je ona jedna narančasta omotnica, bila je sjećam se toga da je to bilo, wow, kao čovjek koji je nešto napisao, čije ime stoji na koricama te knjige, će nama doći da ja vidim kako to izgleda.
[SPEAKER_01] I to smo se mi kao sve nešto pripremali.
[SPEAKER_01] Kažem, bilo je neko drugo vrijeme, nisu informacije bile baš tako dostupne, niste mogli vidjeti nekoga, to je recimo zanimljivo, mogli ste ga vidjeti sliku u novinama, ali niste mogli doći sad tko danas izgubi sliku, nego je neko morao doći fizički do vas i onda je.
[SPEAKER_01] to neki sasvim drugačiji učinak bio.
[SPEAKER_00] Kakav je to utjecaj ostavilo na vas?
[SPEAKER_01] Pa evo, rekla bi da to mi kao bilo, pa kako to čovjek samo piše, pisac.
[SPEAKER_01] Šta je to pisac, pa samo piše, ali ok, on je došao i sad je on bio, to je ne znam sad koji razred, bio kao, pa što on sad nama nešto pričao, zapravo on piše, to se sjećam, trebao bi nešto pisati kod nas.
[SPEAKER_01] Da, to u dječjoj glavi izgleda tako, pa dobro, zašto sad on ništa ne piše?
[SPEAKER_01] Onda je nama to potpisao te knjige.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] Da, naravno, ja sam to imala tu knjigu, a vjerojatno još dan danas imam negdje.
[SPEAKER_01] Tok se sjećam kao te zanimljivosti iz tog vremena.
[SPEAKER_01] Jako smo pazili na knjige, kažem zbog toga što su bile skupe.
[SPEAKER_01] I recimo, lektire koje su mi kasnije dolazile su bile neke lektire koje sam ja zapravo jako voljela čitati.
[SPEAKER_01] Ja sam jedva čekala da ja dođem u posjed neke sljedeće knjige.
[SPEAKER_01] Jer kao što, mislim, ona, svaka ta priča mi je bila neka zanimljiva priča oko toga.
[SPEAKER_01] Sad se pokušavam sjetiti jer znam da sam zapravo gledala.
[SPEAKER_01] Evo, sjećam se da sam čitala vlak u snijegu.
[SPEAKER_01] Davno kad nije bilo filma, jer danas bi svi pogledali to, ali me zapravo kasnije onda veselio film kojeg sam pogledala.
[SPEAKER_01] I zapravo te slike koje ja imam iz čitanja vlaka u snijegu, i dan danas imam neke slike koje su potpuno drugačije od Slavko Štimać, čini mi se, igra u onoj verziji vlaka u snijegu glavnu ulogu.
[SPEAKER_01] No, u svakom slučaju, moj glavni lik je bio sasvim drugačiji nego što smo vidjeli u l filmu.
[SPEAKER_01] Sjećam se da sam stvarala te predođbe i tada sam već počela čitati.
[SPEAKER_01] Zapravo se sjećam toga da sam između tih lektira stalno odlazila u tu našu školsku knjižnicu i dolazio je bibliofobus, to je bilo recimo zgodno.
[SPEAKER_01] I onda bih ja uzela kako ja najviše mogu poslužiti.
[SPEAKER_00] Kako ja najviše mogu poslužiti.
[SPEAKER_01] Kao to ću ja sve i ja bih to jako sam to oboljela i to mi je bilo kao super, to su mi bile priče ono što će željeli, pa onda na neki drugi svjetovi.
[SPEAKER_01] Sjećam se da su bili.
[SPEAKER_01] Da su bile knjigice kasnije, Zen Gray je bio moj omiljeni.
[SPEAKER_01] To sad stoji onako kao neka Amerika.
[SPEAKER_00] Što je jako daleko.
[SPEAKER_01] Ono što uopće si ne mogu zamisliti.
[SPEAKER_01] Dakle, danas su sve slike približnije, vidljivije, zavaljujući tehnologiji.
[SPEAKER_01] I ovo je bilo neko sasvim drugačije iskustvo.
[SPEAKER_00] Jeste voljeli odlaziti u knjižnicu?
[SPEAKER_00] Koliko je bitno zapravo da djecu potičemo i mlade da odlaze u knjižnice?
[SPEAKER_00] Jesu li mu bila ta kultura uopće odlažanja u knjižnicu?
[SPEAKER_01] Ja se dan danas sjećam te knjižnice kako je izgledalo moje u mojoj školi, u mojoj osnovnoj školi i sjećam se tog biblioteke u kojoj sam još nešto posuđivala.
[SPEAKER_01] I onda se sjećam kad se otvorila kao gradska knjižnica u naselju preko puta mojeg, ja sam nešto trebala ići preko neke velike zebre i ovo, ali onda je to kao bilo odlazak u knjižnicu sa mojim roditeljima, odnosno nekome morao voditi jer je to bilo preko te velike ceste.
[SPEAKER_01] Pa sam ja to više pamtila po tome što je to bila velika cesta preko koje ne možeš sam, i jako, recimo, ja sam puno vremena znala provoditi da gledam zapravo.
[SPEAKER_01] šta sve ima na tim policama.
[SPEAKER_01] To je zanimljivo.
[SPEAKER_01] Mislim, danas bi mogla isto sjediti.
[SPEAKER_01] Zapravo, nekad danas se ugovorim da idem u knjižicu i gledam samo naslove.
[SPEAKER_01] Šta sve nisam.
[SPEAKER_01] Dakle, to je iskustvo koje možete danas kad otvorite neku Google stranicu, tipkate i razmislite.
[SPEAKER_01] Nazlovi ne morate i nigdje drugi, ali tada smo ih mi mogli vidjeti samo fizički.
[SPEAKER_01] Tako da je to skroz drugčije iskustvo bilo.
[SPEAKER_01] Ja sam jako voljela ići jer mi je, kažem, to mi je bilo pogotovo ljetni period.
[SPEAKER_01] Ljetni period je bila nešto.
[SPEAKER_01] Je bilo neko vrijeme koliko smijem posuditi najviše pet knjiga.
[SPEAKER_01] Dobro, on ok.
[SPEAKER_01] Koliko će mi to istrajati pa ovaj tjedan.
[SPEAKER_01] I onda se sjećam da mi je jedna gospođa koja je bila u toj gradskoj knjižnici rekla, joj, pa ti si te sve pročitala.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, pa ja bih još neke druge iste ovakve slične.
[SPEAKER_01] I onda bi ona meni davala, niste mogli baš birati sve što bi, bila je onako dječja književnost odjeljena i kao ne moraš ići tamo preko, nisu to knjige za djecu.
[SPEAKER_00] Aha, aha.
[SPEAKER_01] Što je isto dobro.
[SPEAKER_01] Da, ali onda je uvijek bilo, zašto ona ne bi mogla ići.
[SPEAKER_01] Ja bih baš onaj tamo velike knjige, u debele knjige, cijelo ljeto.
[SPEAKER_01] Da ne moram svako malo tražiti.
[SPEAKER_01] Vraćam se u knjižnicu, da.
[SPEAKER_01] Ali i recimo, mislim da je važno dobro ići u knjižnicu.
[SPEAKER_01] Osjećam se sa svojim sinom.
[SPEAKER_01] Mi smo puno išli jako u knjižnicu i on je volio ići u knjižnicu.
[SPEAKER_01] I recimo, imali smo neku, ja bih rekla da je to, znali smo ići na ljetovanje, onda bi si svako uzeo po pet knjiga.
[SPEAKER_01] Ili po koliko je već bilo, pet, šest sad se više ne sjećam.
[SPEAKER_01] Svako bi si uzeo, on bi si u uzela neke svoje.
[SPEAKER_01] I onda bi mi tako krenuli na ljeto, prođe prvi tjedan i mi zaključimo, tako išli smo u Novi Vinodolski i onda nas je žena već poznala iz godine u godinu i onda smo se mi učlanili u ljeto i ona nam je govorila pa trebate doći malo ranije da vam vrijedi iskaznica od datuma prošle godine jer je kao od datuma, da datuma ne, bila je nekako drugčije bilježena i onda smo mi tamo te knjige donosili, odnosili, onda bi bila panika predodlazak, kao ono ju smo spremili sve knjige, spremili sve knjige, ali evo to je nešto.
[SPEAKER_01] To je neko lijepo iskustvo bilo.
[SPEAKER_00] Jeste li pustili sinu da sam bira što želi čitati ili ste ga vi malo usmjeravali?
[SPEAKER_01] Ja tako cijeli život pokušavam njemu nametnuti šta birao.
[SPEAKER_00] To je dovoljno otvoreno.
[SPEAKER_01] Ja nisam bila dovoljno stroga, bih rekla, kao knjižničarka u moje vrijeme.
[SPEAKER_01] I ona kad je rekla ne možeš ti tamo, meni kad su odgovorili ne možeš ti tamo birati, ovaj moj birao šta je htio.
[SPEAKER_01] Onda bih ja to malo cenzurirala.
[SPEAKER_01] Ali zapravo svašta je čitao.
[SPEAKER_01] Nisam mu branila.
[SPEAKER_01] Jako je volio te stripove.
[SPEAKER_01] I onda je počeo poslušuđivati ripove na engleskom, to se sjećam.
[SPEAKER_01] To je rijetko koja knjižnica imala, ali to je jako volio.
[SPEAKER_01] Ali bilo je i smiješnih perioda, kada je čitao Bibliju, pa onda skandinavske mitove.
[SPEAKER_01] Prije polasku u školu znao na pamet, jako puno njih.
[SPEAKER_01] Ja se ni dan danas ne sjećam, ali se sjećam kad je dolazio na upis u školu i kad ga je pedagoginja pitala, dobro, jesi ti nešto pročitao?
[SPEAKER_01] Pa naravno da jesam.
[SPEAKER_01] I sad da ne pita, pa dobro, što bi ti nama rekao?
[SPEAKER_01] I on sad kaže neki mit i kaže ime koje ja dan danas ne mogu izgovoriti.
[SPEAKER_01] Žena kaže, dobro, sad gleda u mene i ja ništa kao što, ja sam samo galoški slušal.
[SPEAKER_01] Nemam ja s njim nikakve veze.
[SPEAKER_01] I onda je taj mit prepričao zaista lijepo, baš lijepo je prepričao i onda je ona rekla, a nećete više ništa pričati.
[SPEAKER_01] Dovoljno.
[SPEAKER_01] A ja sam zapravo cijelo vrijeme mislila, ali njegova grafomotorika je užasna, mi smo vježbali danima i zaista danima smo mi to navježbbali i on ima, zapravo ja i on sačuvene vježbenice, te male crtančice u koje sam ja danima stavljala njima.
[SPEAKER_01] Evo, sad ćemo se malo poigrati pa ćeš ti je riješiti.
[SPEAKER_01] Evo, riješiš pet ovih i onda ćemo nešto drugo.
[SPEAKER_01] Koliko god je bio jezično kompetentan, toliko biografuma to je rečeno baš.
[SPEAKER_01] Ali morao, jadam, diče mama logofedica.
[SPEAKER_00] Ona je ona na drila prije škole.
[SPEAKER_01] I onda kad ga nije pitala da se to, onda ga je na kraju pitala znaš se potpisati.
[SPEAKER_01] On se potpisao kako se potpisao.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla, neće valja sad nešto biti.
[SPEAKER_01] Ali su ga pustili.
[SPEAKER_01] Pustili su ga.
[SPEAKER_00] Mislim, jako mi je lijepa ova priča da je baš i nimao prilike da sam bira što želi čitati.
[SPEAKER_00] Zapravo, ako ne prije, onda sigurno u osnovnoj školi prvi put se suočavamo s onim ovo moraš pročitati jer je ovo lektira.
[SPEAKER_00] Što se tu događa?
[SPEAKER_01] Kad mi namećemo što djete treba čitati, pa puno mora nije nikad dobro.
[SPEAKER_01] A teško je naći balans između toga, neku ravnotežu između toga što moraš, što bismo mi htjeli, što je djetetu zaista teško.
[SPEAKER_01] Naravno, sretni ste ako to ide glatko, jer uvijek kad ide sve glatko, ne primijetite koja je zapravo to sreća.
[SPEAKER_01] Poslije shvatite ako postoji problem.
[SPEAKER_01] Nisam puno, kažem, jako sam se, u jedno vrijeme sam zapravo imala tu dilemu, yo, je li on te stripe stalno čita, pa ono, kako, svake to čita stalno, svake neće neke drugo.
[SPEAKER_01] Ali onda je počeo birati te neke, onda smo neki kompromis, pa daj si uzmi neku drugu, pa možda bi bila ova bolja.
[SPEAKER_01] Dakle, ta ja bih rekla, tu je malo nadmudririvanja i kako mu podmaliti ono što on sam ne bi.
[SPEAKER_01] Nije jednostavno, djeca zapravo ne vole da im kažete da nešto moraju.
[SPEAKER_01] S jedne strane, dobro, to su nam te odgojne varijante i slobode u odgoju koje sad imamo, što imamo, tako svi odgajamo kako znamo najbolje.
[SPEAKER_01] I onda ta obaveza u školi zaista postane sa jednim predznakom, to je školsko i to je dosadno.
[SPEAKER_01] I to nije OK, i taj neki baš to mora.
[SPEAKER_01] Nama je škola donijela to nešto što se.
[SPEAKER_01] baš mora.
[SPEAKER_01] Uvođenje ovoga, ajde izaberi koju ćeš sam, to je već jedan pokušaj da se odmaknemo od tih lektira na jedan dobar način.
[SPEAKER_01] Ne znam, zapravo moram priznati da ponekad se pitam i ono nekad sam sretna i mislim si, oj, dobro da sad nemam neku malu djecu jer ne znam kako bih ih motivirala i natjerala.
[SPEAKER_01] Jer je to sad postalo nekako puno teže nego što je bilo.
[SPEAKER_01] Sve je jako brzo i jako je dostupno.
[SPEAKER_01] Ako niste uredni.
[SPEAKER_01] u čitanju, u smislu da ste brzi, točni i ostalo, onda na to trošite i puno vremena.
[SPEAKER_01] A informacije danas drugim kanalima stižu puno, puno brže.
[SPEAKER_01] O ovoj ljepoti koja će dovesti do toga da vi imate dobar rječnik, da ste akademski bolje, teško razmišljate.
[SPEAKER_01] Ima i drugih načina kako možete to postići.
[SPEAKER_01] A da baš ne ulažete toliko vremena, pogotovo ako vam čitanje ne ide glatko.
[SPEAKER_01] I tu je naravno taj proces teško zadovoljiti.
[SPEAKER_01] Teško je naći zapravo jednostavno rješenje kako nekoga motivirati da će.
[SPEAKER_01] Nekad mi se čini da ljudi kažu, i ovaj pa ne bih htio ni da gleda stalno filmove, ili da gleda ovo, ili da tikka po tipkovnici, ali filmovi ponekad imaju onu sastavnicu da morate pročitati titlove, ali ako niste dovoljno brzi, neće.
[SPEAKER_01] Tako da i to čitanje koje možda pratite radnju na neki drugačiji način.
[SPEAKER_01] Formalni način je zapravo on, ajde si jedni pa pročitaj tu sad lekciju ili neku knjigu.
[SPEAKER_01] Za one koji imaju teškoća nisu dovoljni, treba naći načina kako.
[SPEAKER_01] Jedno malo.
[SPEAKER_01] Jedna mala sugestija, ja ću te pročitati pet redova, pa tiče što je iz logopedske terapije često poznata, poznati način kako i ono, pa dobro, evo, jel te ne zanima šta će sad se dogoditi, dinamične aktivnosti su u početcima uvijek bolje za djecu, radnje koje mogu pratiti, tamo gdje se mogu poistovjetiti s likovima, ali to već sve pripada u ove odabire lektire koje oni koji su metodičari znaju.
[SPEAKER_00] Kako možemo onda graditi tu ljubav prema čitanju izvan lektira možda?
[SPEAKER_01] Pa sad, ja bih rekla da ovaj dio okruženja ako djeca vide zaista odraslo i da čitaju, tu bih rekla da je tu nekakav, ja vidim, djeca u pravilu se identificiraju sa roditeljima, kako god.
[SPEAKER_01] Mi ih jako volimo, ja sam volila ponašati očito svoje i meni je taj vjesnik bio, kad ću ja te velike novine čitati.
[SPEAKER_01] Ja se recimo sjećam da sam stvarno, ja sam mislila, kad ću ja to to je nešto što, ono moj tata to čita, pa to nešto je jako važno što tamo piše.
[SPEAKER_01] I kad sam počela čitati, sjećam se, naravno da nisam razumjela apsolutno ništa, ali kao ja sad to čitam, oni oni svi slušaju kopaj.
[SPEAKER_01] Uzbrzo, da, ono kao može.
[SPEAKER_01] Dakle, djeca se jako vole identificirati, roditelji jesu uzor i tu ako ne vide odrasle da čitaju, ja nisam zaista sigurna koliko odrasli posveću vremena čitanju.
[SPEAKER_01] Mislim da se to bitno promijenilo.
[SPEAKER_01] Mi smo svi sada na raznim mobitelima, tabletima i ovo.
[SPEAKER_01] Vi možete zaista čitati sadržaje najrazličitije, ali baš da imate ispred sebe knjigu i da vas djeca vide, pa nisam baš sigurna koliko je to zaista razum roditelji prakticiraju.
[SPEAKER_01] Dakle, iz tog nekog dijela čitati je važno jer imamo važne informacije iz toga.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je u kućnom okruženju taj neki dio.
[SPEAKER_01] Pa i ovi programi prečkolski.
[SPEAKER_01] Isto tako mogućnost da djeca zaista sebi dohvate slikovnice koje bi oni željeli čitati, pustiti ih, gledaju slikovnice, dakle da nešto raspravljaju, čak da netko čita i taj dio koji se može iskoristiti jer u prečkolskoj dobi znaju neka djeca već čitati.
[SPEAKER_01] Ja bih htio biti kao onaj koji hoće, koji zna čitati i koji može.
[SPEAKER_01] To je isto neki možda način za potaknuti, ali mislim da je iz roditeljske perspektive da se tu može najviše napraviti ako se zaista roditelji sami pokažu da je to važno.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam da je moj sin u to vrijeme, recimo, ja bih znala napraviti razne popise i razne igrice, kako smo vježbali sintezu i analizu.
[SPEAKER_01] On se jako puno igrao.
[SPEAKER_01] Mi bi se znali, ja bih vozila, on bi do mora složio, ne znam, brdo tih slova u riječi i ja bih ga naravno na nagradila uvijek za to.
[SPEAKER_01] Dakle, na različite načine se igrao sa tim slovima, riječima i igrali smo recimo neke, ja se sjećam, igrice koje smo izmislili pravila, puno smo se bavili sa time da zapravo nešto radimo sa riječima i nešto se igramo sa riječima i da onda nešto slažemo te riječi pa da rješavamo neke križatke, pa da evo dakle ono što nije direktno bih rekla, čitanje nekog sadržaja.
[SPEAKER_01] Ali ovo i ovo provjeravanje što si ti pročitao, zapravo kako se tebi čini, kakav ti ovaj, kako si si ti zamislio lik.
[SPEAKER_00] nekome.
[SPEAKER_01] Puno smo vremena u tome provodili.
[SPEAKER_00] Osjećala si onda djete na neki način više uključeno u taj proces ako ga vi ispitate?
[SPEAKER_00] Kako se tebi sviđa?
[SPEAKER_00] Evo kako sam ja to shvatila.
[SPEAKER_01] Nacrtaj mi ti, nadevi ti meni reci kakav je tebi.
[SPEAKER_01] Ili ja ću ti nacrtati, ti mi ga opišči.
[SPEAKER_01] Sjećam se i tih igrica.
[SPEAKER_01] Sad govorim iz ovog roditeljskog više dijela jer sam zapravo ja stalno pokušavala, pa to je važno, naravno, svi u vlastite djece najviše ulažemo.
[SPEAKER_01] Ali ja se sjećam toga da sam zapravo, daj ti meni reci kako si si ti njega zamislio, kako bi ga ja nacrtala nešto kad je Šegrt Hlapić bio kojeg je pročitao s tih pet i pol godina, ustao se na bledu i ja sam mama gotova.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam poslije da kad smo išli da me kažem pa dobro kakav ti je bio Šegrt Hlapić, pa ono, ne.
[SPEAKER_01] On je meni dao jednu sasvim drugčiju sliku Šegrta Hlapića nego što bi ja recimo išta iz ilustracije bilo.
[SPEAKER_01] Jer si ga on smjestio u nekakvu, ne znam, košulju koja je bila drugačija i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ja sam puno ispitivala, pa dobro da mi ti opiši.
[SPEAKER_01] Dakle, evo nekakvim tim načinima koji nisu direktno vezani uz.
[SPEAKER_00] Samo baš čitanje.
[SPEAKER_00] Čitanje, da.
[SPEAKER_01] Dakle, ajmo se prisjetiti.
[SPEAKER_01] Ja ću ti nacrtati i ti reci gdje si pročitao ovo.
[SPEAKER_01] To je recimo obrnuto.
[SPEAKER_01] Ja sam crtala toliko loše da je on mogao ispričati cijelu slikovnicu.
[SPEAKER_00] Što ga držem?
[SPEAKER_01] Ne, ne, cijelu slikovnicu koju je on pročitao.
[SPEAKER_01] Ja sam očekivala da igrali smo se asociacija na taj način.
[SPEAKER_01] Evo, recimo, onda bih ja rekla, ne znam, šest pojmova, pa onda osam pojmova, pa je on trebao reći šta je deveti po redu koji bi trebao biti.
[SPEAKER_01] Dakle, redala sam neke činjenice.
[SPEAKER_01] Baš različite igrice koje mogu pomoći da.
[SPEAKER_00] Postoje različite mogućnosti koje.
[SPEAKER_01] Da, možete se igrati na različite način.
[SPEAKER_01] S vječima i sa slikovnicama, da, izrazivali smo svašta, to nije bio sprejt, to nije isto, svašta ne.
[SPEAKER_00] Ali ste izbrusili.
[SPEAKER_00] U nekom trenutku sigurno.
[SPEAKER_01] Nazrijelo, ovo je najmrski način.
[SPEAKER_01] Ajmo sad.
[SPEAKER_01] Krenji, kreni.
[SPEAKER_00] Sada ću vas malo vratiti iz ovog majčinskog doba u malo studentsko doba.
[SPEAKER_00] Zanima me, malo mi opišete to doba kad ste vi studirali, malo taj sajtka iz tog vremena.
[SPEAKER_00] Što je bilo u modi, što se tad nosilo i naravno što se tad čitalo.
[SPEAKER_01] Pa studijsko vrijeme, to isto bilo jako davno.
[SPEAKER_00] To je iz prošlog stoljeća.
[SPEAKER_01] Pa studijsko vrijeme je svima nekako jako drago vrijeme, meni je to isto ostalo jako drago vrijeme.
[SPEAKER_01] Mi smo tada čitali zabilježne spredavanja.
[SPEAKER_01] Ja sam imala hrpe bilježnica pisane grafitnom olovkom i svi su me mrzili na godini jer sam stigla sve za pisanje.
[SPEAKER_01] stizala zapisati, ali je pisano kad kopirate grafitnu olovku onda vam se ne bi dobro.
[SPEAKER_01] I svi su me mrzili, a ja sam stalno govorila da ne mogu, nego da ja sam navikla pisati grafitnom olovkom i nek me ne maltretiraju.
[SPEAKER_01] A pisala sam, evo još dan danas imam te zabilježke, sve svoje predmete imam pospremljene u tim bilježnicama sa linijama koje odgovaraju onom kako izgledaju linije u trećem ili četvrtom razredu osnovne škole.
[SPEAKER_01] To su bile takve bilježnice, crvene s bijelim linijama i format neki A, ne A4 nego između one male crtanke i uvijek sam pisala u te jer su mi to bile kao najdraže bilježnice.
[SPEAKER_01] Dakle, u to vrijeme se davalo puno novaca za udžbenike.
[SPEAKER_01] I evo, mi kad smo spremali podrum, onda je moja mama rekla meni, joj, pa sad ja vidim koliko je to sve koštalo, što u funtama, što u dolarima kad su se naručivale knjige neke, ne bi li se to nešto imalo više iz logopedije, jer nije bilo nikakvih udžbenika., to na kraju već onda kad sam malo počela i raditi, mislim da su to iz tog razdoblja bili učbenici, tako da evo to, tog se sjećam kao knjiga tog vremena, odnosno onoga što je bilo vezano već uz struku.
[SPEAKER_01] Ali to je tako, 80.
[SPEAKER_01] su bile lijepe godine i svi oni koji gledaju crno-bijeli svijet, to je sada serija koja se kritizira, meni je posebno draga jer zaista odražava to što smo mi tada radili i kako se.
[SPEAKER_00] A što ste vi tada radili?
[SPEAKER_00] Slično neke koncerte jeste.
[SPEAKER_00] Naravno osim što ste učili, čitali skri skript.
[SPEAKER_01] Da, ja sam.
[SPEAKER_01] Je, to je bilo ono, rok pozornica tog vremena.
[SPEAKER_01] Evo, ja se sjećam, ja sam onako orijentirano više na rok.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam da je to bilo isključivo Azra.
[SPEAKER_01] Pa ne, sjećam se parnog valjka koji je bio beskonačno sentimentalan.
[SPEAKER_01] Ne to, ali svi smo znali sve.
[SPEAKER_01] Ne, kao to ne, Azra je kao puno.
[SPEAKER_01] Prljavci, to je to vrijeme bilo tih koncerata.
[SPEAKER_01] Bilo je nekih prilika za otići van, pa se sjećam.
[SPEAKER_01] toga, sjećam se nekog svog boravka u Švicarskoj, sjećam se nekih koncerata isto drugih, ali uglavnom moje preferencije su bile ove, ja bih rekla, rokerske.
[SPEAKER_01] Aha, ploče koje iz tog vremena imam.
[SPEAKER_01] Ja imam hrpu ploča.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] Dark Reci, to mi je omiljena.
[SPEAKER_01] Dorsi, tog se sjećam, recimo, zato što je Jim Morrison na nekoj od ploča, sad se više ne sjećam naziva, bio on u wow.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] Evo, to je to vrijeme.
[SPEAKER_01] Pa šta je bilo?
[SPEAKER_00] Evo, takva je rokerska, te rekla vrijeme.
[SPEAKER_01] Ne sjećam se nikakve druge, evo zanimljivo, ne sjećam se nikakve druge glazbe u svojem repertoaru, osim ovih, sad da ne nabrajam sve ostale, ali recimo osjećam se ono.
[SPEAKER_01] Šta bi se drugo slušalo?
[SPEAKER_01] To je bila neka podjela, onako tipična, ili slušaš to, ili ovo ostalo kao ne postoji.
[SPEAKER_00] Aha, za tebe, ne vidim te druge glazbe.
[SPEAKER_01] Ali se sjećam iz roditeljske svoje atmosfere, moj tata jako volio slušati glazbu i doma smo imali silno puno ploča.
[SPEAKER_01] I ja imam jednu ljubav prema francuskim šansonama iz tog vremena.
[SPEAKER_01] I ja ju sada što sam starija, da me pitate zašto ne znam, ali sad što sam starija vidim da je to zapravo to nešto što ti uže u uho, Elena.
[SPEAKER_01] I ja sada kad god zapravo sam u prilici, već valjda maltretira mi sve oko sebe, meni su uključene francuske šanse.
[SPEAKER_00] Šansone.
[SPEAKER_00] Sad kad ste spomenuli.
[SPEAKER_01] Jako volim.
[SPEAKER_00] Da kako vam se za glazbu nekako možda malo promijenilo je to s godinama, je li isto vrijedi za čitanje?
[SPEAKER_00] Što ste čitali tada, a što nekako volite više čitati sad?
[SPEAKER_01] Ono što se nije promijenilo je to da od svog svojega vremena, dakle od kad znam za sebe, ja jako volim čitati novine.
[SPEAKER_01] Sad me pitate je li to utjecaj ovog vjesnika od prije ili nije, ali ja zaista jako volim čitati novine.
[SPEAKER_01] Svi koji me poznaju znaju da ja zaista najviše na svijetu uživam ako u danu krenem rano ujutro, pročitam novine.
[SPEAKER_01] i onda idem dalje nešto raditi.
[SPEAKER_01] Mogu cijeli dan ostalo, ali daj mi da pročitam novine, jedne, druge, treće.
[SPEAKER_01] I to je recimo ostalo jednako.
[SPEAKER_01] Sjećam se da sam to radila tijekom zapravo cijelog vremena.
[SPEAKER_01] Razne sadržaje koje sam voljela čitati se isto nisu bitno mijenjale u smislu recimo i jako volim čitati krimiće.
[SPEAKER_01] I to je neki ono žanr koje bih ja rekla da je za mene trajno izazovan.
[SPEAKER_01] Ali zapravo nekako me se čini da sam čitala sve i svašta.
[SPEAKER_01] I da je to isto dobro.
[SPEAKER_01] Nekako čovjek za neke.
[SPEAKER_01] Nešto počnem čitati.
[SPEAKER_01] Svatim da me ne interesira, pa krenem čitati nešto što me interesira.
[SPEAKER_01] Ali znam da mi je ovo ostalo nedovršeno.
[SPEAKER_01] Prisilim se.
[SPEAKER_00] Prisilim se.
[SPEAKER_01] Prisilim se da mi to ostane nedovršeno.
[SPEAKER_01] Moram ipak vidjeti kako god mi je to dosadno i ne sviđa mi se i sve, ali moram vidjeti zašto mi je dosadno.
[SPEAKER_01] I onda se prisilim da to dovršim.
[SPEAKER_01] A sad sve više se pitam, imaš li ti još dovoljno vremena za dosadne stvari?
[SPEAKER_01] Profesor.
[SPEAKER_01] Ali to je, dađe vam to ispozn spoznaje s vremenom.
[SPEAKER_01] Ali evo najviše i zaista volim, jako, jako, jako volim čitati pripovjetke i novele.
[SPEAKER_01] To je recimo moj odabir.
[SPEAKER_01] I onda volim recimo kolumne, koje neki pretvaraju onda u izdanja koje onda završe zapravo u vidu nekih knjiga, pripovjetki ili nečega.
[SPEAKER_01] Neki autori mislim da među novinarima ima nekih jako dobrih pisaca, dobrih, odličnih zapravo.
[SPEAKER_01] I ne znam, onda me to asocira na ovaj.
[SPEAKER_01] Što jar zapravo konstantno, dakle, zaista kroz život, to su te novine.
[SPEAKER_00] Sadržaj koji danas čitam, pa to, kažem, najviše, zapravo jako puno moram čitati ove stručne literature, što je takvo kakvo je.
[SPEAKER_01] Tu nema spasa.
[SPEAKER_01] To je jedan sasvim drugi vid čitanja, ali je recimo danas, kad biste me pitali, zaista volim pripovjetko i novele.
[SPEAKER_01] Obežavam čitati kad su te kolumne, neke koje recimo izlaze, subatovine.
[SPEAKER_01] koje obavezno čitam u nekim novinama.
[SPEAKER_00] A neke podijelite?
[SPEAKER_00] Koje su to komentar?
[SPEAKER_01] Pa ne, recimo ja obožavam čitati Jarovića zato što ima toliko asociacija, mi smo generacijski blizu pa onda vjerojatno imam toliko asociacija kad čitam i zaista znam uživati i znam da ako čitam znam sebe uloviti.
[SPEAKER_01] Kakva rečenica, kako je to čovjek znao sastaviti, kako zna s riječima.
[SPEAKER_01] Dakle, na jedan sasvim drugačiji način nego recimo kad kažem zna s riječima, onda bi recimo mogla reći, ne znam, evo Balašević.
[SPEAKER_00] I to meni palo na pamet, on se baš igra s riječima.
[SPEAKER_01] Da, da, evo isto, ali evo Jarović ima te duge rečenicečenice koje silno volim to čitati.
[SPEAKER_01] To je nedjelju uvečer u Njemu isto.
[SPEAKER_01] Ali volim i neke druge, subote, neke zanimljivije, Juricu Pavićiću.
[SPEAKER_01] Pa i Jan Fotomić.
[SPEAKER_01] To su neke koje komentiraju i svakodnevni život, gdje ja nekako mislim da je to važno da sam nekako jedan drugačiji pogled, odnosno možda je vrlo sličan mom pogledu, ne znam kako god.
[SPEAKER_01] Ali to su recimo, ali nije, ima naših puno pisaca koje volim čitati.
[SPEAKER_01] Evo sad da razmišljam o Marinu Vojčić, pa onda što još, Bekim Soranovićem možemo čitati isto.
[SPEAKER_01] Ali već čitam i ove krimićaste, krimićaste gdje je ovaj sjevernjački prevladava i nekako mi se čini da je to pisanje iz tog sjevernjačkog mentaliteta odraz jednog sasvim drugačijeg načina promišljanja života u nekakvim dručijim uvjetima.
[SPEAKER_01] I nekako obično kad uzmemo knjigu ruke, rekla bi joj kad pročitam nešto strano, zapravo mi se čini kao da znam iz kojeg mentaliteta netko dolazi, jer to naprosto ide u tim riječima drugačije.
[SPEAKER_00] Vjerojatno je ta moć čitanja koje svijetoveti zapravo otvara.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Mislite da kao populacija čitamo manje nego prije?
[SPEAKER_00] Ili čitamo drugačije?
[SPEAKER_00] Ako gledamo u Hrvatskoj, ha onda mi je zapravo teško reći.
[SPEAKER_01] Ja zapravo jako rijetko uhvatim nekoga da čita.
[SPEAKER_01] Ja vidim ovdje po faksu, dakle ljudi čitaju stalno nešto, ali u raznim situacijama u kojima se nalazim, recimo, ne vidim više toliko.
[SPEAKER_01] Nekada se sjećamo, recimo, odete na plažu, pa onda vidite svaki drugi ima neku knjigu.
[SPEAKER_01] Mislim da sad vidim puno manje ljudi po plažama koji čitaju.
[SPEAKER_01] Ali čak bih rekla da čitaju, vidim neke koji čitaju na tabletima, što znači da se i promijenio način.
[SPEAKER_01] To ne znači nužno, ali to može biti da više to nije način odmora.
[SPEAKER_01] To može sasvim drugo nešto značiti.
[SPEAKER_01] Ili to ja samo slabije vidim.
[SPEAKER_01] Ne mora značiti.
[SPEAKER_01] Tako da teško mi je reći čitamo manje.
[SPEAKER_01] Razgovaram sa svojim sinom i on kaže meni u nekom trenutku nešto razgovaram., kaže poslušaj si toga i toga, sad nije bitno.
[SPEAKER_01] Ja kažem kako, pa to ti traje ne znam, ajde ću reći bez veze, samo sat vremena.
[SPEAKER_01] Ja mislim da slušam nekoga sat vremena.
[SPEAKER_00] Pa vas će sad slušati.
[SPEAKER_00] Ja sam vam zato rekla, vi mislite da mi sat vremena trebamo razgovarati, to je užas.
[SPEAKER_01] Znači slušati nešto sat vremena.
[SPEAKER_01] Dakle, tu mislim da su se dogodile promjene.
[SPEAKER_01] Meni je lakše čitati sat vremena nego slušati nekoga i ne znam, divim se onima koji će slušati.
[SPEAKER_01] Hvala im, hvala im, hvala im.
[SPEAKER_01] Dakle, tu se isto promijenilo.
[SPEAKER_01] Dakle, mediji se promijenili na takav način kako ljudi.
[SPEAKER_01] prenose poruke, što ćemo naučiti?
[SPEAKER_01] Ja sam iz generacije koja je zapravo jako naučena da ćete nešto naučiti ako čitate.
[SPEAKER_01] A nove generacije ne misle da treba toliko čitati da biste naučili jer postoje ti drugi načini kako do toga doći.
[SPEAKER_01] Da nekog slušate, da nešto pogledate.
[SPEAKER_01] Mislim da je tu jedna promjena.
[SPEAKER_01] Dakle, ono načalno ne mora, utječe sve na neki drugačiji način prenošanja znanja, pa onda vjerojatno i to da to nužno ne mora biti čitanje.
[SPEAKER_01] Mislim da se to promijenilo.
[SPEAKER_00] Kako se osjećate u vezi toga?
[SPEAKER_01] Pa ja se sam sad dobro osjećam jer ja ću zadržati to da ću.
[SPEAKER_01] Ja ne slušam sad.
[SPEAKER_01] Zapravo, to nije baš točno.
[SPEAKER_01] Imam neke emisije, jako volim radijske emisije koje slušam, ali ih slušam zato što one između imaju dobre glazbene brojeve.
[SPEAKER_01] One koje ja volim i želim slušati i to mi je recimo jako relaksirajuće.
[SPEAKER_01] Ali kad sam čula tu informaciju, daj ti sad slušaj nekoga sat vremena.
[SPEAKER_01] Evo jučer sam preslušavala jedan sastanak, dva sata i nešto.
[SPEAKER_01] Jako mi je to bilo teško.?
[SPEAKER_01] Zapravo mi je bilo jako teško.
[SPEAKER_01] Ja sam stalno nešto radio lokalo, mislim ja sam slušala to sa slušalicama, ali mi je zapravo bilo teško.
[SPEAKER_01] I mislila sam si, jel bi je to brže pročitala da je bila zabilješka, pa čak i da je bila jako dugačka zabilješka, ja mislim da ja bih, ali ne vjerujem da je i drugima tako.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da se tu nešto promijenilo.
[SPEAKER_01] Kako dobivamo te informacije, to više nije temeljno čitanje.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste malo prije i ove tablete na plaži.
[SPEAKER_00] Može li čitanje sa ekrana zamijeniti listanje knjiga, miris knjiga?
[SPEAKER_00] i sve što ide u taj proces.
[SPEAKER_01] Meni definitivno ne može, ne znam kako drugima, ali odrastaju generacije koje nužno nisu morale vidjeti uopće novine.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da jako malo ljudi recimo čita novine.
[SPEAKER_01] Ja ih zaista volim čitati i tu mislim da je to šuška da ja to baš okrećem, to je meni nezamjenjivo.
[SPEAKER_01] Ali to može biti stvarno sa tim iskustvom radim vezano.
[SPEAKER_01] Možda može biti iz nekih drugih razloga.
[SPEAKER_01] Kažem nekako, sigurno se događa jedan pomak i to digitalno čitanje je zapravo sasvim drugačije iskustvo kojem vi ako ste izloženi od početaka.
[SPEAKER_01] To može biti vaše, kao što su moje iskustvo novine.
[SPEAKER_01] Tako nekom djetetu vjerojatno iskustvo držanja tableta ili držanja mobitela s kojeg brzo skrola, brzo kreće se s jedne strane sa drugu.
[SPEAKER_01] Dolaze te neke druge obavijesti koje ga ne ometaju.
[SPEAKER_01] Recimo, meni je to sve do neke mjere čak i opterećujuće.
[SPEAKER_01] I ja baš volim taj papir i stranicu od knjige.
[SPEAKER_01] I recimo, sjećam se veselja i sa svog nekog perioda čitanja.
[SPEAKER_01] Uupi, danas sam uspjela, ne znam, 50 stranica.
[SPEAKER_01] Toga nema ako čitate.
[SPEAKER_01] Zapravo, ne brojite.
[SPEAKER_01] na taj način ako čitate sa tableta.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da se, evo iskustva se mijenjaju, ne bi tvrdila da je nešto bolje ili loše, samo je drugačije.
[SPEAKER_01] I što će nam donijeti?
[SPEAKER_00] Ta brza izmjena informacija karakterizira sada, je li to zaista ovaj govorni dio?
[SPEAKER_01] Možda, može to, evo slušam, pa onda, ok, to može biti sasvim drugačije.
[SPEAKER_01] Nemam ništa protiv, recimo, uvijek preporučam ono zvučne knjige, ok, zašto ne bi.
[SPEAKER_01] Ali ja kad vidim sadržaj, ja se u njemu puno bolje snalazim.
[SPEAKER_01] Znam točno, ovako kad mi pročitate, ne znam gdje bi nešto smjestila, neke dugačke sadržaje ne mogu br bez da imam zapravo vizualnu podlogu za to.
[SPEAKER_00] Mislite da je onda bolje na neki način balansirati između čitanja s ekrana i čitanja baš fizičkih knjiga?
[SPEAKER_00] Ne znam što će nam donijeti budućnost.
[SPEAKER_01] Mi idemo u nešto što, evo da ste nam rekli prije ne znam, šest, sedam godina, evo mi smo imali neku situaciju u kojoj morate biti fizički prisutni.
[SPEAKER_01] Danas ne morate biti fizički prisutni, a da ste prisutni na sastanku, da se vi uključite online.
[SPEAKER_01] Dakle, termin kao takav je drugačiji.
[SPEAKER_01] Isto tako, ne znam sad što će se dogoditi, možda su mlade generacije jako, ranog iskustva kojeg već imaju sa tim i tabletima i tim obiteljima itd.
[SPEAKER_01] je spremnije na to da prihvaćaju tu poruku u digitalnom obliku i da im ovo je zapravo totalno ne ono mišta, papirolovka bez veze koliko trebaš.
[SPEAKER_01] EM to zauzimam neko mjesto, sad te to trebaš nosati, ima tamo.
[SPEAKER_01] Gleda sve, da.
[SPEAKER_01] Da, nema šta ono, ideš spremaš se i onda kao ono, šta ti još stane u kofer pa pet knjiga.
[SPEAKER_00] Imam to sve na jedno mjesto.
[SPEAKER_00] Dakle, to će promijeniti, to već je promijenilo.
[SPEAKER_01] Teško mi reći, ne mislim da treba tu kategorizirati bolje.
[SPEAKER_01] Bolje, lošije, počeli nešto zamijeniti, nešto drugo, pa vrlo vjerojatno stvari idu u progresiji.
[SPEAKER_01] Ali je pitanje šta ćemo mi nuditi.
[SPEAKER_01] Mi zapravo u toj cijeloj priči ne vodimo računa o tome da ako se sad mijenja ovo što mi čitamo odrasli, da se zapravo možda trebaju mijenjati ono što ćemo nuditi našoj djeci.
[SPEAKER_01] Jer mi to prilagođavamo tome, ako će oni zaista čitati samo sa ekrana, je li dobro da su izloženi ekranima u ranoj dobi?
[SPEAKER_01] Koliko, kada, što će im biti informativno, kako će to koristiti, koja znanja trebaju imati, a da bi bili uspješniji u tom digitalnom.
[SPEAKER_01] čitanju.
[UNKNOWN] Ne znam.
[SPEAKER_01] I što će tipkat u kranjolini?
[SPEAKER_01] Mi smo se jako bunili kad su dolazili tableti u školi.
[SPEAKER_01] Jedni su se jako bunili, jedni su se jako veselili, kao što to uvijek bude kad nešto dođe.
[SPEAKER_01] Ali je pitanje jesmo li mi njih pripremili na to.
[SPEAKER_01] Što su ta pred znanja, ako ste me pitali na početku, evo vratimo se cijeli krug, napravimo i vratimo se na početak.
[SPEAKER_00] Što su to znanja koje treba imati jedan roditelj da bi ga pripremio za ovo digitalno čitanje?
[SPEAKER_00] Ovo digitalno, da.
[SPEAKER_01] Mi svi dajemo to, djeci se daju tableti, oni to sve nešto već jako spretno vrate.
[SPEAKER_01] A zapravo, jesu to baš ta znanja kojim trebaju da budu vješti, dobri čitatelji, odnosno prepoznavatelji informacija u digitalnom obliku?
[SPEAKER_01] Što im treba nuditi?
[SPEAKER_00] Znači, ja pitam vama?
[SPEAKER_01] Što ste naša?
[SPEAKER_01] Ne, ne, vama.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Ja sam položila sve svoje ispite kao vama.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Ne, ne, vama kao jednoj novoj generaciji logopeda koja dolazi i koja će se morati sa time ispraviti.
[SPEAKER_01] Sa time nositi.
[SPEAKER_00] Da vas pitam sad za kraj, bez obzira na mediji, zašto je važno čitati i zašto Mirjana Lenčeg čita?
[SPEAKER_01] Ja čitam zato što mi je to zadovoljstvo.
[SPEAKER_01] To meni zaista zadovoljstvo.
[SPEAKER_01] Zašto je važno čitati?
[SPEAKER_01] To smo već nekako elaborirali.
[SPEAKER_01] Po ono, bit ćete uspješni.
[SPEAKER_01] Meni osobno, meni je to zaista zadovoljstvo.
[SPEAKER_01] Ja ulažem minimalan napor u čitanje i zaista to doživljavam kao relaksaciju, ne kao napor.
[SPEAKER_01] I jako mi je važno zapravo zato što nekako mislim da ta ljepota netko zna s riječima i ti pisci koje čitam ili kada nešto čitam što nosi neku raz radnju koja mi može odući misli od nečega što mi nije bilo tijekom dana dobro, onda je to način kako se ja lijepo utopim u tome, i onda mi ono prestane mi biti ono što zapravo ta razorno da donosi, a to je da ne mislite onom što vam je trenutno naporno teško.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedna vrsta bijega koja je za mene vrlo uspješan.
[SPEAKER_01] A drugo je da ja zaista uživam u nekim načinima kako neki ljudi pišu, upravo u toj vještini da neki ljudi jako znaju s riječima i da to nekako, evo tome baš veseli., prepoznajem, ja bih rekla te dijelove.
[SPEAKER_01] Mislim da je za to, da to možete kad već prilično toga pročitate, odnosno kad nekako stalno čitate.
[SPEAKER_01] I tu vidim, evo, to je nekako, kažem, dobar dio dana je kad imam vremena za takva čitanja.
[SPEAKER_01] I pa evo, nije, nije osim ove, čitati za razornu odu, već i čitati iz zadovoljstva je već sasvim dovoljno.
[SPEAKER_01] Razlog zašto čitati.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno, profesorice.
[SPEAKER_00] Mislim da smo zaista, evo.
[SPEAKER_00] Čitanje je dosta kompleksna i široka tema.
[SPEAKER_00] Mi smo ovako pokušali na jedan zabavan način proći.
[SPEAKER_00] Još ću vas za kraj zamoliti ako imate kakvu preporuku, budući da snijemo ljetni special, pa možda ako neko želi biti dio ove ekipe što čita na plaži, što bi trebali ponijeti u kofer?
[SPEAKER_00] Možda ne pet knjiga, ali bar jednu.
[SPEAKER_01] Pa ne mislim uopće da trebaju nužno biti knjige, zaista mogu biti i tableti i bila šta.
[SPEAKER_01] I mislim da je jako važno da čitate zaista ono što želite čitati.
[SPEAKER_01] Čak i kad se ulovite u ovo mi se ne sviđa, ne bi to dalje čitalo.
[SPEAKER_01] Imate pravo reći neću to dalje čitati, nego evo ovo mi je, ovo mi je pričinjaloava zadovoljstvo, to mi je nekako ključni dio za čitanje.
[SPEAKER_01] I za ljeto ne bi trebalo čitati ništa što je moram.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_00] Ništa što je moram.
[SPEAKER_01] Jer kao ljeto sve ne moram.
[SPEAKER_01] Pa onda za ljeto sve što je zaista ovako, što je za neučenje, necrpljenje informacije.
[SPEAKER_01] Ovo mi baš paše, ovo mi godi.
[SPEAKER_00] Nešto zarazano.
[SPEAKER_01] Pa ne znam je li razno, ali ovo mi paše godi.
[SPEAKER_01] To mogu biti i teške teme da se razumijemo, ali meni ovo paše, u tom trenutku vam može slušati sebe.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Prepoznati što vam paša.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno na dolasku.
[SPEAKER_00] Evo, kojih sat vremena preživjeli ste?
[SPEAKER_01] Ja sam preživjela, ne znam kako će preživjeti slušatelji ili slušatelji.
[SPEAKER_01] Pa uživat će u ovoj epizodi.
[SPEAKER_00] Možda, eto, ako neće čitati, onda će možda poslušati ovoj epizodi na plaži.
[SPEAKER_00] Nadam se da vam je bilo ugodno.
[SPEAKER_00] Ne znam, imate li još nešto za podijeliti?
[SPEAKER_01] Hvala vam što ste me tu s vama.
[SPEAKER_01] Nadam se da će nekom neka informacija isto biti korisna.
[SPEAKER_00] Sigurna, sigurna, apsolutna.
[SPEAKER_00] Još ću samo iskoristiti priliku da podsjetim na našu humanitarnu akciju.
[SPEAKER_00] Trenutno zajedno s Malim Zmajem prikupljamo financije za školski pribjež za one djecu koje imaju slabiji socioekonomski status.
[SPEAKER_00] Tako da možete pronaći sve informacije na našim društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] Ako slučajno slušate ovu epizodu prije 15.
[SPEAKER_00] srpnja, onda možete sudjelovati u našoj maloj nagradnoj igri.
[SPEAKER_00] Eto, hvala vam puno profesorice i mi se slušamo u idućoj epizodi 1.